# pg/tic-tac-toe-playground

- https://learn.unity.com/tutorial/creating-a-tic-tac-toe-game-using-only-ui-components
- 프로젝트 자체는 jetbrains space를 사용하여 관리 (보드, 저장소 등)
- IDE는 jetbrains Rider 사용
- Unity 2020.3.11f1

## 1.Introduction and setting-up the project

소개

이 과제에서는 내장된 Unity UI 도구 세트와 두 개의 기본 스크립트만 사용하여 Tic-Tac-Toe 게임(Noughts and Crosses라고도 함)을 만들 것입니다.

그림

이 강의에서 게임을 만드는 접근 방식은 두 가지 중요한 사실을 보여주어야 합니다.

첫 번째는 Unity UI 도구 세트의 다양성입니다. Unity의 UI 툴셋은 매우 강력하며 주어진 프로젝트에서 많은 작업을 수행하는 데 사용할 수 있습니다.
이러한 작업 중 많은 부분이 처음에는 UI와 관련이 없어 보일 수 있지만 UI 도구 집합은 우리를 훌륭하고 예상치 못한 솔루션으로 바꿀 수 있습니다.
이 프로젝트에서는 사용자 지정 그래픽, 스프라이트 시트 또는 복잡한 상호 작용을 사용하지 않고 Unity의 UI와 두 개의 간단한 스크립트를 사용하여 이 게임을 "즉시 사용 가능한" 방식으로 완전히 만들 수 있는 방법을 보여드리고자 합니다.

이에 더하여, 우리는 프로젝트를 관리 가능한 부분으로 쪼개어 살펴보고자 합니다. 
한 번에 하나의 문제에 접근하고 해결합니다. 우리는 완성된 제품으로 바로 뛰어가기 보다는 어떤 게임 프로젝트에서나 할 수 있는 디자인 및 프로토타이핑 단계를 따르고 미리 만들어진 부품에서 완성된 게임을 조립하는 방법만 설명합니다. 
이러한 디자인 및 프로토타이핑 단계에는 코드를 리팩토링하고 이 단원을 진행하면서 프로젝트 범위를 조정하는 작업이 포함됩니다.

단순히 완성된 최종 프로젝트를 보여주는 것보다 이 접근 방식이 이 프로젝트에서 선택한 근본적인 이유를 이해하는 데 도움이 될 뿐만 아니라 게임을 만드는 데 필요한 많은 작은 단계를 이해하는 데 도움이 되기를 바랍니다.

작은 프로젝트라도 범위에 겁을 먹기 쉽습니다. 
"어디부터 시작할까요?" "What now?"라는 일반적인 질문이 이어집니다. 
이 프로젝트를 수행한 후 모든 사람들이 더 작고 관리하기 쉬운 조각으로 나누어 더 큰 프로젝트를 시작할 수 있기를 바랍니다.

### 게임의 범위

게임 플레이는 간단합니다.

9개의 타일 또는 그리드 공간으로 분할된 간단한 정사각형 게임 보드가 있습니다. 
플레이어가 그리드 공간 중 하나를 클릭하면 "X" 또는 "O"가 할당됩니다. 
한 플레이어가 연속으로 3개의 그리드 공간을 주장하거나 남은 이동이 없으면 게임이 종료됩니다. 
게임을 완성하기 위해 약간의 광택이 필요합니다. 게임이 시작되면 첫 번째 플레이어가 "X" 또는 "O"를 플레이할지 여부를 선택할 때까지 보드가 활성화되지 않습니다. 
누구의 차례인지 패널에 표시됩니다. 게임이 끝나면 배너에 승자가 표시되거나 아무도 이기지 않으면 무승부가 표시됩니다. 
게임이 끝나면 다시 시작 버튼이 표시되며 클릭하면 게임이 시작 상태로 돌아갑니다.

게임에는 몇 가지 기본 요소가 필요합니다.
- 전체 게임의 배경을 제공하는 배경입니다.
- 게임 보드가 될 요소입니다.
- 게임 보드를 짝수 그리드의 9개 영역으로 나누는 요소 또는 요소 집합입니다.
- "X" 또는 "O"를 할당할 수 있지만 이러한 값을 할당하면 현재 플레이어나 상대방 플레이어가 변경할 수 없는 9개의 타일이 유지됩니다.
- 플레이어가 턴을 할 때 진영을 바꾸는 논리.
- 아무도 이기지 못하는 무승부를 허용하는 "승리" 조건을 확인하는 논리
- 게임이 종료되면 승자가 누구인지 표시하는 패널입니다.

광택을 위해 프로젝트가 끝날 무렵 다른 유용한 요소가 있을 수 있습니다
- 시작 플레이어의 편을 선택하는 방법, "X" 또는 "O".
- 누구의 차례인지를 나타내는 지표입니다.
- 다시 시작 버튼입니다.
- 매우 기본적인 지침.

마지막으로, 이 연습의 일부로 Unity의 내장 UI 도구 세트에서 제공하는 요소만 사용할 것입니다.

### Setting up the Project

Unity를 열고 새 2D 프로젝트를 생성하여 시작합니다.
- 프로젝트의 이름을 "tictactoe"(또는 다른 이름)를 지정하십시오.
- 위치를 선택하여 프로젝트를 저장합니다
- "2D"를 선택하여 기본 프로젝트 유형을 2D로 설정합니다.
- "프로젝트 생성" 버튼을 클릭하여 프로젝트를 생성합니다.

그림 설명

프로젝트 유형 및 2D와 3D 프로젝트의 차이점에 대한 자세한 내용은 Unity 매뉴얼의 2D 및 3D 프로젝트에 대한 세부 정보를 참조하십시오.

Unity 에디터에서 프로젝트가 열리면
- 프로젝트 창에서 "Scenes"라는 폴더를 만듭니다.
- Scenes 폴더의 기본 장면을 "Main"으로 저장합니다.

그림 설명

새 프로젝트 시작, 폴더 생성 또는 장면 저장에 대한 자세한 내용은 Unity 매뉴얼의 시작하기 페이지에서 시작하여 새 프로젝트 생성에 대한 강의를 참조하십시오.

다음 강의에서는 상징적인 Tic-Tac-Toe 보드를 만들 것입니다.

## 2.Creating the game board

배경을 만들고 게임 보드를 만든 다음 그리드 오버레이를 사용하여 게임 보드를 9개의 균일한 공간으로 분할해야 합니다.

이를 위해 내장 UI 도구 세트를 사용할 것이므로 가장 먼저 만들어야 할 것은 UI 패널입니다.
- 만들기 > UI > 패널을 사용하여 장면에 새 UI 패널 요소를 만듭니다.

그림 설명

그러면 장면에 새 UI 패널, 상위 캔버스 및 EventSystem이 생성됩니다.

그림 설명

캔버스 및 이벤트 시스템은 UI 도구 세트에 필요합니다. 게임에 맞게 캔버스 크기를 조정합니다.
- 캔버스 게임오브젝트를 선택합니다.
- Inspector에서 Canvas Scaler를 찾습니다.
- 배율을 0.8로 설정

UI 패널, 상위 캔버스 및 이벤트 시스템을 포함한 UI 도구 세트에 대한 자세한 내용은 UI 도구 세트에 대한 강의를 참조하세요

장면 뷰가 활성화된 상태에서 패널 요소에서 프레임이 선택되었습니다. 
이 Panel 요소가 부모 Canvas를 채우도록 늘어나서 차례로 Game 화면을 채우는 것을 볼 수 있습니다. 
앵커를 보면 패널이 늘어남을 알 수 있습니다. 아래 이미지 모서리에 있는 4개의 작은 삼각형입니다.

앵커 및 스트레칭에 대한 자세한 내용은 Unity에서 UI 작업에 대한 강의를 참조하세요.

그림 설명

이 패널은 배경이 될 것이며 검정색으로 설정할 것입니다. 
배경이 항상 화면을 채우길 원하므로 늘이는 동작을 유지합니다. 
그러나 색상과 불투명도를 설정해야 합니다. 
이 특정 게임 오브젝트를 정의하는 다양한 구성 요소의 속성을 변경하여 이를 수행할 수 있습니다.
- 패널 게임 오브젝트를 선택합니다.

그림 설명

- 패널 게임 오브젝트 선택
    - 이름을 Background로 변경
    - 이미지 색상을 검정색으로 변경

그림 설명

이제 전체 Game View를 덮는 단색 검정색 배경이 있어야 하며 Game View 창의 크기에 관계없이 채우기 위해 확장됩니다.

다음으로 우리는 게임 보드를 만들 것입니다.

이를 위해 다른 패널을 만들고 해당 속성도 설정합니다. 
게임 보드 패널이 부모 캔버스와 함께 늘어나는 것을 원하지 않습니다. 
우리는 Panel이 부모 Canvas 안에 단독으로 있기를 원합니다. 
또한 패널의 색상과 불투명도를 설정하여 적절한 게임 보드처럼 보이도록 합니다.

게임 보드를 설정하려면:
- 만들기 > UI > 패널을 사용하여 장면에 새 UI 패널 요소를 만듭니다.

이 패널은 캔버스를 채우기 위해 다시 늘어납니다.
- 새로운 패널 선택
    - 이름을 Board로 변경
    - ... 앵커 및 사전 설정 메뉴 선택:
        그림 설명 
      
앵커 및 사전 설정 패널이 열립니다.
- 패널의 앵커 및 사전 설정 메뉴가 열린 상태에서
    - shift와 alt 키를 누른 상태에서
    - middle/center 선택
    
그림 설명

이렇게 하면 앵커, 피벗 및 위치가 상위 캔버스의 가운데와 가운데로 변경되어야 합니다. 
앵커를 정의하는 4개의 작은 삼각형을 보면 이를 알 수 있습니다. 
Background를 사용하면 상위 Canvas의 네 모서리에 배치되어 있음을 알 수 있습니다(위 이미지 참조). 
Board를 사용하면 앵커가 부모 Canvas의 중간에 위치하는 것을 볼 수 있습니다.

그림 설명

Shift 키를 누르고 있으면 피벗 위치가 설정되고 Alt 키를 누르고 있으면 UI 요소의 위치가 설정되므로 두 키를 모두 누르고 있으면 앵커링을 변경할 뿐만 아니라 피벗과 위치도 재설정되므로 패널이 부모 Canvas의 중앙과 중앙에 있는 것이 보장됩니다.

이것을 보드처럼 보이게 하려면 패널의 크기와 색상에 영향을 주어야 합니다.

- Board 선택
- Baord 선택한 상태에서
    - ... RectTransform의 Width 속성을 512로 설정합니다.
    - ... RectTransform의 height 속성을 512로 설정합니다.
    - ... Image 구성 요소의 Color 속성을 매우 진한 파란색(33, 44, 55, 255)으로 설정합니다.

이것은 파란색 힌트가 있는 짙은 회색이며 불투명도가 100%입니다.
이 색상을 선택했지만 색상 피커를 닫기 전에 색상 피커의 왼쪽 하단에 있는 사전 설정 버튼을 클릭하여 이 색상을 사전 설정으로 저장합니다. 
이 색상을 재사용할 것이므로 매번 다시 만드는 것보다 색상을 사전 설정으로 저장하는 것이 더 쉽습니다.

그림 설명

이제 게임 보기에서 검은색 배경에 보드가 표시되어야 합니다

그림 설명

다음 단계는 게임 보드를 9칸의 그리드로 나누는 것입니다. 이를 위해 UI 패널 요소도 사용하지만 패널의 매우 얇은 버전을 만들 것입니다.

이 시점에서 UI 패널의 구성에 주목할 가치가 있습니다.

UI 패널은 미리 만들어진 UI 요소입니다. 
RectTransform 구성 요소, Canvas Renderer 구성 요소 및 Image 구성 요소로 구성됩니다. 
RectTransform은 장면에서 UI 요소가 있는 위치를 정의하고, Image 구성 요소는 그려야 하는 그래픽 요소에 대한 세부 정보를 보유하며, 이러한 요소는 RectTransform에 의해 정의된 장면의 위치에서 Canvas 렌더러에 의해 그려집니다.

UI 이미지 요소를 임시로 생성하는 경우 UI 이미지가 UI 패널의 것과 동일한 경우 기본 구성을 볼 수 있습니다. 
둘 다 RectTransform, Canvas Renderer 및 Image 구성 요소가 있습니다. 
UI 패널과 UI 이미지의 차이점은 속성의 세부 사항입니다. 
각각은 RectTransform의 Anchors, Pivots 및 Size 속성과 이미지의 소스 이미지에 대해 서로 다른 기본값을 갖습니다. 
UI 패널은 늘어나지만 UI 이미지는 그렇지 않습니다. 
UI 이미지의 크기는 (100, 100)으로 정의되어 있습니다. 
UI 패널에는 사전 설정된 소스 이미지가 있고 UI 이미지에는 없습니다. 
UI 패널은 신축성 있는 패널로 사전 설정되어 있는 반면 UI 이미지는 정적 그래픽 이미지에 대해 사전 설정되어 있습니다.

이것이 우리에게 의미하는 바는 우리가 원하는 목적에 적합하다고 생각되는 대로 둘 중 하나를 사용할 수 있다는 것입니다. 
UI 패널은 반드시 다른 항목을 담는 용도로만 사용되는 것은 아닙니다. 
단순히 그래픽 요소로 사용할 수 있습니다. 
다음 단계에서는 UI Image 요소를 사용할 수 있지만 최소한 Image 구성 요소의 Source Image 속성에 Background 스프라이트를 추가해야 하므로 이 경우 수업 중에 UI 패널을 사용합니다.

임시 UI 이미지가 생성된 경우 삭제하십시오.

그리드"를 생성하려면
- 만들기 > UI > 패널을 사용하여 장면에 새 UI 패널 요소를 만듭니다.
- 패널 게임 오브젝트가 선택된 상태에서
    - 이름을 Grid로 변경
    - 앵커와 피벗을 middle/center로 변경
    - width 5로 설정
    - height 512로 설정
    - position x를 -85.33으로 설정
    - 칼라 핑크로 설정(255, 0, 102, 255)
    - 설정된 칼라는 프리셋으로 저장

위치 X 값에 대한 매직 넘버 -85.33은 어떻게 얻었습니까?
이것은 단순히 기본 수학으로 수행됩니다. 
보드는 512픽셀 x 512픽셀입니다. 
간단히 512를 3으로 나누면 170 정도의 숫자가 됩니다(이 숫자는 곧 다시 표시됩니다). 
그러나 장면이나 화면 공간에 위치를 지정할 때 세계는 원점에서 시작하고 위치 값은 한 방향으로 양수이고 다른 방향으로 음수입니다. 
게임 보드는 중앙에 0의 위치 X가 있고 각 모서리에 -256 및 256의 위치 X가 있는 화면 중앙에 있습니다. 
우리는 그리드 라인이 0에서 256까지의 1/3, 또는 256을 3으로 나눈 값이 85.33이 되기를 원합니다!

그림 설명

이제 Unity에서 사용할 수 있는 바로 가기가 있습니다. 
설정하려는 필드에 수학을 직접 입력하면 됩니다(이 경우 -256/3). 512/-2/3을 사용할 수도 있습니다.

그림 설명

이제 하나의 분할 그리드 선이 있어야 합니다.

그림 설명

나머지 그리드 선을 만들기 위해 이 요소를 복제하고 재배치합니다.
- 그리드 게임 오브젝트를 복제합니다.
- 그리드(1) 게임 오브젝트가 선택된 상태에서
    - pos x를 85.33으로 이동
    - 게임 오브젝트 복제
- 그리드(2) 게임 오브젝트가 선택된 상태에서
    - pos x를 0으로 설정
    - pos y를 85.33
    - width 512
    - height 5
    - 그리드(2) 복제
- 그리드(3) 게임 오브젝트가 선택된 상태에서
    - pos y를 -85.33

이제 클래식 게임 그리드가 있어야 합니다.

그림 설명

다음 수업에서는 게임 보드 및 그리드 공간과의 핵심 상호 작용을 설정합니다.

## 3.Interaction with the game board

기본 게임 보드가 설정되었으므로 이제 플레이어가 게임과 상호 작용할 수 있는 방법을 찾아야 합니다. 플레이어는 그리드 사각형을 클릭하고 해당 공간에 "X" 또는 "O" 값을 할당할 수 있어야 합니다.

사용자로부터 "클릭" 상호작용을 얻는 가장 좋은 방법 중 하나는 UI 버튼을 사용하는 것입니다.
UI 버튼은 클릭을 감지하고 입력에 대한 응답으로 작업 또는 일련의 작업을 수행할 수 있습니다.
편리하게도 UI 버튼에는 UI 텍스트 요소가 자식으로 첨부되어 있습니다. 
플레이어의 값을 "X" 또는 "O"로 표시하는 쉽고 편리한 방법은 플레이어의 움직임을 첨부된 UI 텍스트 요소에 텍스트 문자로 직접 추가하는 것입니다.
- 만들기 > UI > 버튼을 사용하여 장면에 UI 버튼 요소를 만듭니다.
- 버튼 게임 오브젝트가 선택된 상태에서
  - 게임 오브젝트의 이름을 "Grid Space"로 바꿉니다.
  - ... 상황에 맞는 기어 메뉴를 사용하여 RectTransform을 재설정합니다.
  - 넓이와 높이를 128로 설정합니다.
이렇게 하면 게임 보드 중앙에 버튼이 생성됩니다.

그림 설명

다음 단계는 UI Button 요소의 스타일을 설정하는 것입니다. 
Button 구성 요소의 전환 요소 색상과 자식 UI Text 요소의 색상 Text 구성 요소를 설정하여 이를 수행합니다.
- 계층에서 Grid Space 게임 오브젝트를 선택합니다.
- Grid Space 게임 오브젝트가 선택된 상태에서 Button 구성 요소에서
  - 전환: 일반 색상을 파란색(0, 204, 204, 255)으로 설정합니다.
  - 색상 선택기를 닫기 전에 이 색상을 사전 설정으로 저장하십시오.
  - 전환: 강조 색상을 밝은 파란색(128, 255, 255, 255)으로 설정합니다.
  - 이 색을 사전 설정으로 저장하십시오.
  - 전환: Pressed Color를 짙은 청록색(51, 102, 102, 255)으로 설정합니다
  - 이 색을 사전 설정으로 저장하십시오.
  - 전환: 비활성화된 색상을 진한 파란색(55, 66, 77, 255)으로 설정합니다.
  - 이 색을 사전 설정으로 저장하십시오.

이제 Button 구성 요소는 다음과 같아야 합니다.

그림 설명

계층 창에서 아래쪽 화살표를 사용하여 자식 UI 텍스트 요소를 나타내기 위해 계층 창에서 그리드 공간 게임 오브젝트를 "열기"해야 합니다. 
Text GameObject를 선택했으면 화면에 텍스트를 표시하기 위한 속성을 설정할 수 있습니다.

그림 설명

- Grid Space의 자식인 Text GameObject를 표시하고 선택합니다.
- Text GameObject를 선택한 상태에서
  - 임시로 Text 구성 요소의 Text 속성을 대문자 "X"로 설정합니다.
  - 글꼴 크기를 111로 설정합니다.
  - 사전 설정을 사용하여 색상을 분홍색(255, 0, 102, 255)으로 설정합니다.

기본 UI 버튼이 설정됩니다.

그림 설명

이제 프리팹으로 저장할 수 있습니다.
- 프로젝트 창에서 새 폴더를 만듭니다.
- 이 폴더의 이름을 "Prefabs"로 바꿉니다.
- Hierarchy Window에서 Grid Space GameObject를 선택하고 프로젝트 창의 Prefabs 폴더로 드래그하여 새 Prefab을 만듭니다.

그림 설명

프리팹, 생성 방법 및 사용 방법에 대한 자세한 내용은 여기에서 자습서를 참조하세요.

이제 Grid Space 버튼 프리팹이 생겼습니다. 
총 9개의 버튼을 위해 이 버튼을 8번 복제해야 합니다. 
이들은 그리드 형태로 게임 보드 주위에 배치됩니다.
이 단원의 뒷부분에서 승리 조건을 확인할 때 이러한 버튼을 서로 비교할 것이므로 어떤 버튼이 어떤 위치에 있는지 추적하는 것이 필수적입니다. 
버튼이 복제되면 Unity는 게임 오브젝트 이름 끝에 숫자를 추가하여 고유한 이름을 생성합니다. 
우리는 이 숫자를 사용하여 버튼과 그 순서를 추적할 것입니다.

- Hierarchy Window에서 Grid Space GameObject를 선택하고 8번 복제합니다. 

이것은 우리에게 9개의 UI 버튼을 제공해야 합니다.

그림 설명

우리는 우리의 승리 조건을 쉽게 테스트할 수 있는 방식으로 이 새로운 Button 프리팹을 게임 보드에 정기적으로 배치해야 합니다.
이 단원의 뒷부분에서 사용할 코드의 경우 버튼의 순서는 왼쪽 위에서 시작하여 왼쪽에서 오른쪽, 위에서 아래로 행이 되어야 합니다.

그림 설명

이 버튼을 제자리로 옮기는 두 가지 쉬운 방법이 있습니다. 
하나는 값을 UI 버튼의 RectTransform에 직접 설정하는 것입니다. 
다른 하나는 장면 보기에서 버튼을 드래그하고 배치 및 스냅 기능을 사용하여 버튼을 정렬하는 것입니다.

512 x 512 픽셀이고 3개의 동일한 세그먼트로 분할된 게임 보드의 경우 512/3이 170.66이므로 균일하게 배치되기 위해 170픽셀의 일부 형태를 사용하여 위치에 버튼을 배치해야 합니다. 
이 단원에서는 소수 값을 무시합니다.

예를 들어 버튼의 RectTransform을 직접 사용하여 버튼의 위치를 설정하는 방법을 표시하려면:
- Grid Space 게임오브젝트 선택
- Grid Space 게임오브젝트를 선택한 상테에서
  - x 값을 -170
  - y 값을 170
  
장면 보기에서 정렬 도구와 이 도구가 RectTransform 값을 사용하여 요소를 조작하는 경우에도 장면에서 UI 요소의 현재 오프셋을 나타내는 방법을 확인합니다.

그림 설명

장면 보기에서 UI 요소를 이동하고 정렬하는 예:
- Grid Space (1) 히어라이키 창에서 선택

그림 설명

그러면 장면 보기에서 Grid Space (1) 게임 오브젝트가 선택됩니다.

그림 설명

- Grid Space (1) 게임오브젝트를 선택한 상테에서
  - Grid Space (1) GameObject를 Scene View에서 위로 드래그하고 Grid Space GameObject와 정렬해 봅니다.

정렬 도구가 그리드 공간 게임 오브젝트와 나머지 그리드 공간(n) 게임 오브젝트 모두에 스냅될 뿐만 아니라 오프셋 값과 정렬 기즈모를 근처 UI 요소에 표시하는 방법에 유의하십시오.

이제 각 버튼을 순서대로 선택하여 다음 다이어그램에 따라 그리드 공간당 하나의 버튼이 있는 게임 보드를 배치합니다.

그림 설명

정렬이 확실하지 않은 경우 정렬 도구 또는 버튼의 RectTransform을 사용하고 위치 X 및 위치 Y가 -170, 0 또는 170에 있는지 확인합니다.

그림 설명

이제 모든 버튼이 배치되었으므로 버튼에 "X"가 필요하지 않습니다. 이것은 단순히 Text 속성과 부모 UI 버튼의 관계가 무엇인지 알도록 돕기 위한 것입니다.

- 프로젝트 창에서 Grid Space 프리팹의 Text GameObject 자식을 선택합니다.
- 자식 텍스트 프리팹을 선택한 상태에서
  - ... 텍스트 구성 요소의 Text 속성에서 "X"를 삭제하고 비워둡니다.

최종 게임 보드는 다음과 같아야 합니다.

그림 설명

다음 레슨에서는 이후 레슨에서 구축할 기초 게임 플레이 기능을 설정할 것입니다

## Getting Started

Download links:

SSH clone URL: ssh://git@git.jetbrains.space/lonpeach/pg/tic-tac-toe-playground.git

HTTPS clone URL: https://git.jetbrains.space/lonpeach/pg/tic-tac-toe-playground.git

These instructions will get you a copy of the project up and running on your local machine for development and testing purposes.

## Prerequisites

What things you need to install the software and how to install them.

```
Examples
```

## Deployment

Add additional notes about how to deploy this on a production system.

## Resources

Add links to external resources for this project, such as CI server, bug tracker, etc.
